水や ぎゅうにゅう ジュース のような えき体（たい）のりょうを あらわす かさを べんきょうしました。
かさを あらわす時（とき）に 新（あたら）しいことば たんいの Lを つかいました。
Lを つかいました。
1Lは 大きな ぎゅうにゅうパック や スーパーで 売（う）っている この ジュースの パックの大きさです。
これが 1Lの 大きさに なります。
それでは この 1Lの ぎゅうにゅうパックを つかって じっけんを してみます。
ここに 1Lの ようきを よういしました。
まずは じっけん1です。
この ぎゅうにゅうパックは 1Lの パックです。
この ぎゅうにゅうパックを ななめにして ぎゅうにゅうを 入れると このようきに どこまで 入る でしょうか。
これは かんたんです。
これは 1Lの ぎゅうにゅうパックです。こちらの ようきも 一番（いちばん）上まで いくと 1Lまで 入ります。
ぜんぶ入れる と たくさんの りょうの ぎゅうにゅうです。
あふれる ところまで 入るはずです。
1L いっぱいに なります。
1L の ぎゅうにゅうパック です。
こんどは 2つ目の じっけんです。
こんどは ぎゅうにゅうパックではなく こちらの 小さな ペットボトルに します。
このようきには かわらず 1L入ります。
こんどは ペットボトルに 入っている ジュースを このようきに 入れた時（とき） どこまで ジュースは 入るでしょう。
これは 前（まえ）の どう画（が）でも 話（はな）しました。
この 小さい 1人用（よう）の ペットボトルは 1Lの 半分（はんぶん）に なります。
半分（はんぶん）は どこでしょう。
この 長（なが）い線（せん）の ところです。
ここまで 入ります。
この 小さい ペッドボトルや コンビ二で 売（う）っている 小さい パックが あります。
これらは 1Lの ちょうど 半分（はんぶん）の 大きさに なります。
1Lの 半分（はんぶん）です。
半分（はんぶん）は もうならっている かもしれません。
かん字で 書（か）くと 「半分（はんぶん）」です。
1Lの 半分（はんぶん）に なります。
1Lの 半分（はんぶん）という 言（い）い方（かた）は 長（なが）い です。
ことばが わかりにくいです。
そのため 1Lの 半分（はんぶん）や それより 少（すく）ない りょうを あらわす 新（あたら）しい ことばが ひつようです。
長（なが）さを あらわす時（とき）も ㎝と それよりも もっと小さい ㎜がありました。
それと 同（おな）じように この かさでも また新（あたら）しいことば として たんいが 出てきます。
デシリットルと 言（い）います。
デシです。ししょうと でしの 「デシ」です。
「リットルの デシ」と おぼえてください。
デシリットルです。
これもまた アルファベットを つかって 書（か）くことが できます。
まず このデシは dを 書（か）きます。
すこし むずかしいです。
もう 1回（かい） 書（か）きます。
こちらに 書（か）きます。
ここに 丸（まる）を書（か）いて こうです。
ひらがなの「む」のような かんじです。
リットルの方（ほう）は そのまま 大文字で Lを  書（か）いてください。
これで dL（デシリットル）と 読（よ）みます。
たとえば 2デシリットルなら 「2dL」と 書（か）きます。
この デシ が むずかしいので ノートに れんしゅう しましょう。
新（あたら）しいことば dL です。
それでは このdL 1dL は どれくらいの 大きさに なるでしょう。
ここに いっぱい 入ったら 1Lです。
それでは 1dLは どうでしょうか。
この1Lの ようきで 言（い）うと このめもり 1つ分（ぶん）です。
今（いま） 青で ぬった 分（ぶん） このりょうが 1dL になります。
これが 1dLです。
このペットボトルは 1Lの半分（はんぶん）と 言（い）いました。
これは 何（なん）dL でしょうか。
まず ここで 1dLです。めもり 1つ分（ぶん） です。
そして ペットボトルは この赤い線（せん）まで 入ります。
長（なが）さの 時（とき）と 同（おな）じように 数（かぞ）えます。
1dL 2dL 3dL 4dL 5dLです。
このペットボトルは 1Lの半分（はんぶん）と言（い）いましたが これは イコールで ひとしいです。
5dLに なっていました。
この小さい ペットボトルは 5dL ジュースが 入るように なっていました。
もう1つ この 1Lです。
1つの めもりが 1dLです。ここまでが 5dLです。
ここの めもりまで です。
それでは 1Lは 何（なん）dLでしょう。
この 一番（いちばん）上の めもりまで 数（かぞ）えます。
この赤い線（せん）までが 5dLです。
そのため 6dL 7dL 8dL 9dL 10dLです。
一番（いちばん）上まで いくと めもりが 10こ ありました。
ここまで いくと 10dLに なりました。
それは さきほどの 1Lの ぎゅうにゅうパックを ぜんぶ 入れた時（とき）と 同（おな）じ 大きさになります。
つまり こういう きまりが あります。
新（あたら）しく 出てきた たんい dL は 10めもり分（ぶん） あつまると 1Lと 同（おな）じ 大きさです。
つまり それを しきに すると 1L=10dLに なります。
1Lと10dL めもり 10こは 同（おな）じです。
「=」は 同（おな）じという いみでした。
1Lは 10dL という きまりに なっています。
これは とても だいじ です。
新（あたら）しい ことば かさを あらわす ことば dL をべんきょうしました。
そして この dL は 10こ あつまると 10dL になります。
これは ぎゅうにゅうパック と 同（おな）じ 1L の 大きさに なります。